Enunciado do Trabalho Prático
Monitorização da Qualidade do Ar
Trabalho Prático de Redes de Computadores / 2019

Pretende-se um conjunto de aplicações que permita captar, processar e disponibilizar dados sobre a qualidade do ar numa grande cidade. A distribuição geográfica e a especificação dos equipamentos envolvidos obrigam a uma separação de funcionalidades, de leitura de parâmetros, por um lado, e de armazenamento e disponibilização para consultas intensivas e de histórico, por outro lado. Este serviço distribuído envolve quatro tipos de aplicação: 

    sensor - aplicação que controla o dispositivo terminal que inclui o sensor

        inicia registando-se junto do broker, enviando-lhe o seu ID, o tipo de sensor (tipo de poluente que analisa CO2, NO2), o local, e a versão de firmware

        envia periodicamente (cada 10s, mas regulável) a leitura do parâmetro ao broker

            id, data, valor da leitura, unidade, versão de firmware

        poderá receber do broker um upgrade de firmware (que aplica apenas se é posterior ao firmware em uso), devendo gravar o ficheiro localmente

    broker - é a aplicação mediadora

        recebe e guarda as últimas 10 leituras de cada sensor registado

        recebe consultas dos vários clientes, respondendo com a informação pedida

        quando necessário, encaminha ficheiros com firmware aos sensores que precisam de atualização

    public client - aplicação usada pela população da cidade. Liga-se a um broker, para:

        listar locais onde existem sensores de determinado tipo

        obter última leitura de um local; obter a leitura para uma data e hora (se possível)

        modo publish-subscribe:

            pode registar um (1 por cliente) local de interesse (todos os poluentes) 

            é notificado pelo broker sempre que a leitura varia no local onde registou interesse, num canal independente das consultas anteriores, que podem continuar a fazer-se relativamente a esse ou outros locais 

    admin client - aplicação usada por fabricantes de sensores. Comunica com broker para:

        obter última leitura do sensor com identificador X

        listar sensores registados no broker, sendo devolvido para cada sensor: o seu ID, o tipo de sensor, o local e a versão de firmware

        enviar ficheiro com firmware update para sensores do tipo Y (e que o broker fará chegar aos sensores daquele tipo com versão mais antiga)

        desativar o sensor com ID X, levando o broker a descartar os dados daquele sensor, bem como novos dados ou ligações do mesmo

O seu trabalho é implementar as quatro aplicações, de acordo com a descrição anterior. Os aspetos em aberto podem ser resolvidos por cada grupo. Quaisquer parâmetros de configuração devem estar fora do código, sendo passados como argumento às aplicações.

Os trabalhos são entregues através do upload de um ficheiro .zip no Moodle, com todos os ficheiros de código fonte e um relatório (formato PDF, com identificação dos elementos do grupo, a descrição do trabalho, das opções tomadas no desenvolvimento, e um balanço, até 3 páginas). 

Os alunos podem trabalhar individualmente ou em grupos de dois elementos.
